# Cos'è Google Ads 

È una piattaforma che possiamo utilizzare per promuovere il nostro business online, per farci conoscere, per vednere i nostri prodotti e servizi, per acquisire contatti o generare vendite. Possiamo generare e creare traffico utilizzando annunci che creiamo attraverso la piattaforma di Google. 

Possiamo immaginare Google Ads come un triangolo di variabili che interagiscono: 
- **Utenti** - coloro ce fanno ricerche
- **Advertiser** - chi fa gli annunci pubblicitari
- **Google Network** - rete di ricerca, rete display

Google decide il **Ranking** degli annunci e mostrerà l'annuncio sulla rete di ricerca o rete display in base a determinati criteri. 


## Perché usare Google Ads?

Fornisce soluzioni immediate ad un problema preciso: cercare di convertire gli utenti interessati alla nostra soluzione. 
- Ha un target ben definito e questo è un vantaggio incredibile, possiamo targettizzare gli utenti molto bene.
- È uno strumento tracciabile
- Possiamo stimare e decidere quanto spendere e su cosa spendere
- Possiamo utilizzare diversi annunci per diverse situazioni in base per esempio al funnel (nel percorso dell'utente in base al goal nelle fasi usiamo diversi annunci)
- Possiamo stimare la ostra spesa in termini di impressioni, click e conversioni
- Strumenti i reportistica nella piattaforma
- Accesso alla maggior parte di network presente nel mondo (motore di ricerca numero 1 al mondo)
- È in continua evoluzione
- È un ottimo strumento di testing. 


### Google, il passato, il presente, il futuro. 
La novità che ha introdotto Google è l'introduzione di Google Adwords basato su un meccanismo ad aste che già esisteva, introduce i nuovi elementi di qualità e rilevanza dell'annuncio rispetto all'intento di ricerca. 

Google Adwords genera il 70 / 80 % di fatturato di tutto il gruppo. 