# Fasi della gestione dei progetti

1. Ideazione 
2. Pianificalo
3. Eseguilo
4. Consegnalo 
5. Miglioralo 


# Fase 1: ideazione 

Valuta la tua comprensione della portata del problema e le possibili soluzioni finché non sei certo di essere sulla strada giusta.

## Crea il caso aziendale 
+ Definisci il problema che stai cercando di risolvere, e il valore della sua risoluzione. 
+ Parla con i clienti, interni o esterni, in modo da comrpendere appieno la portata del problema. 
+ Concentrati su ciò che vuoi che sia in grado di fare il tuo cliente. 
+ Lascia gli aspetti specifici sulle modalità al momento in cui analizzerai le soluzioni con il tuo team.

### Attività consigliate 
+ inquadramento del problema - esplora la portata di un problema e il suo impatto sui clienti 
+ colloquio con il cliente - crea un rapporto basato sull'empatia

## Forma il team di progetto 
+ Raduna le persone con le competenze di cui hai bisogno per risolvere il problema. 
+ Cerca di creare un team multidisciplinare caratterizzato da background e stili di problem-solving diversi. 
+ Una ricerca dimostra che team variegati offrono risultati migliori

### Attività consigliate 
+ Regole del coinvolgimento - stabilisci il contratto sociale del team di progetto
+ Health Monitor - l'autovalutazione dei punti di forza e di debolezza del team 

## Definisci "successo"
+ Definisci dei risultati misurabili da raggiungere e dei parametri attraverso cui monitorare i tuoi progressi verso l'obiettivo.
+ Assicurati che il progetto contribuisca agli obiettivi più ampi che l'azienda sta perseguendo.

### Attività consigliate 
+ Obiettivi, segnali e misure - fissa gli obiettivi come team e trova un accordo sul modo in cui misurerai i progressi.

## Trova soluzioni
+ Metti in pratica le tue capacità di problem solving
+ Momento di pensare a soluzioni specifiche, a come attuarle e a come il cliente interagirà con il prodotto finale
+ Coinvolgi il tuo team e non aver paura di essere ambizioso in questa fase
+ È pi facile ridimensionare un'idea audace che trasformare un'idea ordinaria in qualcosa di innovativo.

### Attività consigliate 
+ Disrup - crea un lungo elenco di fantastiche idee in tempi brevi
+ Mappa mentale - esplora le varie sfaccettature di un problema e organizza le tue idee in modo da trovare delle soluzioni

## Prototipo e test
+ Asì seconda della natura del tuo progetto un prototipo èuò essere qualsiasi cosa, da diagrammi di flusso sul retro di un tovagliolino a codici srigativi (ma funzionanti)
+ Mettilo di fronte ai tuoi clienti e alle tue parti interessate per un feedback iniziale
+ Questo è il momento giusto per sbaglaire e rimediare.

### Attività consigliate 
+ Demo end-to-end - visualizza il tuo concetto per semplificare la fornitura di feedback 
+ Canvas di esperienza - assicurati che il tuo concetto sia orientato all'utente, realizzabile e utile sia per il cliente sia per l'azienda. 