## Come calcolare l'offerta

### Quanto posso pagare per click?

**Conversion rate -** più alto è, più ci possiamo permettere di pagare per ogni click.

**Lifetime Valute** - non esiste un costo per conversione perfetto perché molto dipende dal LTV. Se è alto, possiamo spendere di più.

**Return On Ad Spend** - più è alto il ROAS più riusciamo ad ottenere indietro dalla nostra spesa, quindi potremmo fare offerte più alte (dipende dal ROI).

---

## Strategia di offerta

-   L'offerta è il massimo che siamo disposti a pagare per clicl.
-   Tradizionalmente, la strategia di bidding manuale era la più utilizzata. Le cpose sono cambiate e stanno evolvendo.
-   Se "biddiamo" troppo alto finiamo il budget in fretta, ma se "biddiamo" troppo basso il nostro ad rank sarà inferiore, quindi convertiremo di meno.
-   Buona base di partenza: utilizziamo il CPC medio stimato via Keyword planer come punto di partenza (e aggiungi il 20% - 30% al tuo CPC) —> questo se proprio proprio si vuole utilizzare una stragegiamanuale.

## Esepio lead generation

-   Qual è il profitto a 90 giorni per ogni cliente?
-   Qual è il nostro obiettivo in termini di margine di profitto dall'advertising?
-   In media, quante chiamate / lead convertiamo in vendite?
-   In media, quante chiamate / lead possiamo aspettarci ogni mese dai nostri visitatori?

Quindi in pratica qual è il nostro tasso di conversione in termini di lead e qual è il nostro tassi di conversione in termini di clienti a partire dal numero di lead generato.

**Esempio:**

Diciamo che il nostro margine di profitto target è 25%. Se investiamo 1000 euro in Google Ads, vogliamo generare 250 euro in profitto. Convertiamo il 10% delle chiamate (lead) in clienti e abbiamo un 5% CR (lead dal nostro sito ogni 100 visitatori).

Formula per calcolare il CPC massimo: 1250 euro * (1-25%) * 10% * 5%

(Spesa in ads incluso il profitto target.