## Cosa sono le parole chiave 

Quali sono i criteri da usare per definire e selezionare le parole chiave che vogliamo targettizzare nelle nostre campagne.

-   Le parole chiave non sono i termini di ricerca.
    
-   Una parola chiave può mostrare annunci per diversi termini di ricerca.
    
    -   Il criterio da usare quindi deve essere la qualità e l'intento che sta dietro alla parola chiave. Più è generica è meno è qualitativa, meno avremo l'opportunità di convertire il traffico perché l'intento sarà basso. Non devono essere quindi i volumi di ricerca da vedere ma l'intento.
    -   **Keyword Intent:**
        -   Intento **informativo** - bassa propensione alla conversione - es: frullatore
        -   Intendo **commerciale** - propensione medio-bassa - es: frullatore silenzioso
        -   Intento **transazionale** - propensione medio-alta - Es: migliori frullatori economici
        -   Intento **navigazionale** - propensione alta - Es: "Frullatore Blendtec o qualsiasi altro brand name
    
    **Ricerca parole chiave:** lo strumento per la pianificazione parole chiave (Keyword Planner) ci mostra quali sono le keyword correlate al termine da noi indicato e relativi volumi.
    
    **Errori comuni:**
    
    -   Parole chiave con alti volumi e basso intento - sono informative quindi non ci focalizziamo, budget basso
    -   Dimenticarsi di inserire parole chiave ad alto intento perché hanno volumi di ricerca inferiori - se cerchi idraulico Modena ha bassi volumi ma hanno un alto inteno quindi ha senso inserirle
    -   Inserire keyword poco rilevanti all'interno del targetting.
    -   Inserire keyword a cui non possiamo dare una risposta soddisfacente all'interno della nostra landing page o sito web.
    