# Espressioni e opratori 
<b> Espressione </b> - combinazione di valori, variabibli ed operatori che rappresentano un nuovo valore. 

### Esempio:
``` javascript
x + 1
```

# Operatori aritmetici 

Consentono la combinazione di valori numerici. 
* zione
* -	sottrazione
* /	divisione
* *	moltiplicazione
* %	modulo o resto

### Esempi:
``` javascript
9/4
9%4 + 5
x + 10
```

# Operatori di incremento e decremento
### Esempi: 

``` javascript
var x = y++;
var x = y--;
```

# Operatori relazioni
Operatori utilizzawti per il confronto tra valori 
* <	minore
* <=	minore o uguale
* >	maggiore
* >=	maggiore o uguale
* ==	uguale
* !=	diverso
* ===	strettamente uguale
* !==	strettamente diverso

Le espressioni che utilizzano gli operatori relazionali restituiscono un valore booleano in base all’esito del confronto.

### Esempi:
``` javascript
4 > 2     // true
5 != 4 + 1	 //false
```

# Gli operatori logici
COnsentono la combinazione di espressioni booleane. Javascript prevede due operatori binari e un operatore unario:
&&	and
||	or
!	not

### Esempi:
``` javascript
5 > 2 && 3 != 4  // true
true || 4 >= 6   // true
!5==5            // false
```

# Operatori di assegnamento
Consente per esempio di assegnare il valore di un'espressione ad una variabile.
### Esempio:

``` javascript
x = 3 + 5;
```

# Operatore ternario - operatore ?
Operatore condizionale. Restituisce un valore in base ad una espressione booleana.
### Sintassi:
```
condizione ? valore1 : valore 2
```

Se CONDIZIONE è vera viene restituito VALORE1., altrimenti VALORE2

### Esempio:

``` javascript
x%2 == 0 ? "pari" : "dispari"
```

# Operatori di assegenamento composti 
Derivano dalla combinazione degli operawtori aritmetici e degli operatori sui bit ocn il simbolo =. Vengono usati per abbreviare espressioni. 
### Esempio: 

``` javascript
x += 3;
```
Che è uguale a:
``` javascript
x = x + 3;
```
* x += y	x = x + y
* x -= y	x = x - y
* x *= y	x = x * y
* x /= y	x = x / y
* x %= y	x = x % y

# Operatori su stringhe 
L'unico operatore su stringhe specifico è l'operatore di concatenzione. Consente di creare una nuova stringa come risultato della concatenzaione di due stringhe ed è rappresentato dal simbolo +

### Esempio:
``` javascript
"piano" + "forte"	// "pianoforte"
```









