# Conversini tra tipi di variabili

<b> Principio </b> In js ogni tipo di dato primitivo può essere convertito in un altro tipo di dato primitivo. 
(Ti ricordo che quando parliamo di dato primitivo stiamo parlando di numeri, stringhe, booleani, undefined e null)

```
In generale è da tenere presente che l’engine JavaScript si trova a dover fare una scelta ben precisa per stabilire verso quale tipo di dato convertire i tipi. Quando fai un operazione tra due numeri di tipo diverso beh allora in quel per esempio obblighi js a dover convertire uno dei due numeri in un determinato tipo, altrimenti come farebbe a fare un'operazione tra due tipi diversi. Sostanzialmente è questo il senso di questa lezione, capire cosa succede quando mettiamo js in condizioni di dover convertire un tipo primitivo. 
```
```
Abbiamo detto che le variabili JavaScript possono contenere valori di qualsiasi tipo e cambiare senza problemi il tipo di dato contenuto. Questa flessibilità libera lo sviluppatore dal dover dichiarare esplicitamente il tipo di dato che può contenere una variabile, scaricando però sull’engine JavaScript il compito di dover prendere delle decisioni in determinate situazioni ed effettuare delle conversioni implicite.
```

### Esempi per capire di cosa stiamo parlando

``` javascript 
var x = "12";
var y = x + 13;
```
``` javascript 
var x;
var y = x + 13;
```

Quale sarà il valore di y in questi due casi?

Se lo sviluppatore non indica nulla, js dovrà decidere e convertire l'espressione in un tipo piuttosto che in un altro. Ecco perché è utile conoscere i criteri in base ai quali js converte IMPLICITAMENTE le espressioni è fondamentale per evitare bug spesso molto insidiosi. 





## CERCHIAMO DI CAPIRE COME SI COMPORTA JAVASCRIPT QUANDO DEVE FARE DELLE CONVERSIONI ##

### Iniziamo col vedere come si comporta JavaScript quando deve convertire un valore in un booleano. ###

Tipo	Valore a sinistra - booleano a destra
* undefined	= false
* null = false
* numero = false se 0 o NaN, true in tutti gli altri casi
* true in tutti gli altri casi

### Esempio: (questo è un operatore ternario, se non sei in grado di leggerlo e capirlo torna alla lezione sugli operatori)
``` javascript
x%2 ? "dispari" : "pari";
```
In questo caso cosa succede? js convertirà in booleano il resto della divisione per 2 di un numero, converte in booleano quindi o true o false in base ai criteri sopra citati. 

### La conversione di un valore in numero segue le regole riassunte nella seguente tabella:

* undefined =	NaN
* null	= 0
* booleano	= 1 se true, 0 se false
* stringa =	intero, decimale, zero o NaN in base alla specifica stringa

### Per quanto riguarda la conversione implicita di un valore in stringa, la tabella di conversione è la seguente:

* undefined =	“undefined”
* null	= “null”
* booleano	= “true” se true, “false” se false
* numero =	“NaN” se NaN,
* “Infinity” = se Infinity
* la stringa che rappresenta il numero negli altri casi


# Operatori polimorfi
= operatori che prevedono operandi di tipo diverso. Un esempio sono la <b> somma </b> (2 + 2) e <b> la concatenzione di stringhe </b> ("ciao" + "Ivan" = ciao Ivan), usano lo stesso simpbolo, +

Perché ci poniamo questo problema? te lo spiego con un esempio:
``` javascript 
var x = "12";
var y = x + 13;
```

In questo caso js deve decidere se convertire gli operandi in stringhe oppure in numeri.

REGOLE DELL'ENGINE JS variano in base agli operatori specifici. 

<b> Operatore + </b> : Se almeno uno dei due operandi è una stringa, allora viene effettuata una concatenzione di stringhe, altrimenti viene eseguita una addizione. (nell'esempio di prima verranno concatenate quindi due stringhe)

In tutti gli altri casi i valori vengono convertiti sempre in numeri, ovvero quando abbiamo una somma tra altri tipi di dati numerici che non sono quindi numeri e stringhe i valori vengono convertiti sempre in numeri. 
Per esempio true + null --> converte true in numero (=1), null in numero (=0) e fa la somma tra i due = 1. Per capire come ho convertito questi due valori in numeri guarda la tabella sopra "La conversione di un valore in numero segue le regole riassunte nella seguente tabella"

# Dettaglio interessante - uguaglianza e disuguaglianza stretta

Gli operatori di uguaglianza e disuguaglianza stretta (=== e !==) confrontano gli operandi senza effettuare alcuna conversione. Quindi due espressioni vengono considerate uguali soltanto se sono dello stesso tipo e rappresentano effettivamente lo stesso valore. 


# Evitare le conversioni implicite

In js le conversioni implicite di cui abbiamo parlato in questa lezione sono molto spesso fonte di errori e bug, è consigliabile quindi di evitarle il più possibile. Anche utilizzare gli operatori i u. e d. STRETTA di cui abbiamo parlato nel paragrafo precedente è sempre preferibile in modo da evitare errori inattesti. (TI SPIEGO è preferibile usare === rispetto a ==)

# parseInt e parseFloat

Se siamo costretti a dover convertire dei tipi di dati possiamo farlo usando queste due funzioni. 
<b> parseInt() </b> --> converte la stringa in un valore intero.
La funzione si aspetta due parametri, il primo è la stringa da convertire, il secondo è OPZIONALE (non serve quasi mai un cazzo, è una roba matematica) e indica la base del sistema di rappresentazione numerica utilizzato. 
### Esempi:
``` 
parseInt("12")	// 12
parseInt("12abc")	// 12
parseInt("a12bc")	// NaN
parseInt("12.5")	// 12
parseInt("12", 8)	// il valore di 12 nel sistema di numerazione ottale (base 8), cioè 10
```

<b> parseFloat() </b> --> restituisce un valore numerico considerando l'eventuale virgola: 
```
parseFloat("12")		//12
parseFloat("12.5")	//12.5
```

# typeof, verificare il tipo delle variabili

### Esempio:

``` javascrit
typeof 69
```
--> restituisce la stringa "number"

```
CONSIDERAZIONE: questa lezione è "complessa" si potrebbe dire molto di più, si potrebbe ragionare di più, fare molti più esempi e capire in modo più approfondito queste cose, sta a te decidere se vuoi approfondire adesso oppure andare avanti con la consapevolezza di dover un giorno capire meglio queste cose. Il mio consiglio è tieniti queste informazioni per il momento, con la consapevolezza di dover appronfondire anche man man che studi js.
```