# Introduzione: la struttura di un sito

## Definire la struttura di un sito
+ Albero di naviazione del sito 
+ Ogni pagina deve rispondere sempre alle seguenti domande: 
    + Dove mi trovo?
    + Dove sto andando?

## I wireframe e la loro funzione nella creazione delle pagine HTML
+ Il primo processo nella fase di creazione di un sito è la <b> definizione degli "ingombri" <b>
+ Crearlo su carta inizialmente può aiutare a liberare la mente da alcuni schemi prefissati che ci impone l'uso del computer e ci può serivere, in una fase successiva, dopo la stesura della grafica su Photoshop, per definire i singoli elementi che compongono la pagina e cominciare così a scrivere l'HTML.

## Dove sono e dove vado? Il logo e il menu 
+ Gli elementi fondamentali come il logo e il menu principale di navigazione devono essere facilmente individuabili. 
+ Ciò significa che per noi occidentali, che leggiamo da sinsitra verso destra, andremo istintivamente a guardare in alto a sinistra per capire la nostra pagina di cosa tratta

+ 640 - area minima di visibilità in verticale - above the fold - per chi ha monitor a risoluzione 1024 x 768
+ Se chi ha una risoluzione del genere si ritrova a navigare in un sito in cui nei primi 640px siano solo visibili logo e un’immagine, senza un menu di navigazione (che magari comincia poco sotto), state sicuri che quell’utente è perso.

## Attenzione al footer
+ In Italia ha molta importanza - la legge ci obbliga ad inserire, nel caso il titolare ne sia in possesso per la sua attività, la artita IVA
+ Per un'azienda, i seguenti dati:
    + la sede della società
    + l'ufficio del registro delle impreese presso il quale la società è iscritta e il numero di iscrizione
    + il capitale sociale specificando quanto effettivamente versato per le società per azioni, in accomandita per azioni e a responsabilità limitata
    + se la società è in liquidazione, specificarlo
    + se le SPA e le SRL hanno un unico socio, specificarlo segnalandone il nome

## Risoluzione del display e browser
+ Gli utenti non navigano tutti dal computer, tantomeno hanno tutti lo stesso monitor. Pertanto quando progettate un sito, tenete conto di questo e riflettete.
+ Ad oggi inoltre, con l’introduzione di tablet e smartphone, le risoluzioni e i browser in circolazione si sono moltiplicati. Basta guardare le statistiche di visita di un sito per rendersi conto della frammentazione del pubblico in tal senso.

+ creiamo il wireframe per una visualizzazione desktop
+ pensiamolo per un'are in larghezza intorno a 1000px (960 è uno degli standard de facto e di base)
+ inoltre teniamo presenti, in verticalità, le informazioni riguardanti la posizione di logo e menu entro i primi 640px verticali.
+ questo per la versione standard del sito 
+ da qui in poi dovrete valutare le risoluzioni che rendano il sito "responsive"


### I maggiori <b> breackpoints </b>, o risoluzioni adottate, sono i seguenti (fonte wikipedia)
+ 320 pixel - per device con shcermi piccoli, come cellulari, mantenuti con orinentamento verticale (portrait)
+ 480 pixel per device con schermi piccoli, come cellulari, mantenuti con orientamento orizzontale (landscape)
+ 600 pixel piccoli tablet, come Kindle di Amazon (600×800) e Nook di Barnes&Noble (600×1024), tenuti con orientamento verticale 768 pixel tablet da 10 pollici come l’iPad (768×1024) mantenuti con orientamento verticale
+ 1024 pixel computer da scrivania, laptop e netbook, e tablet come l’iPad (1024×768) mantenuti con orientamento orizzontale (vedi quanto sopra spiegato)
+ 1200 pixel computer con schermi larghi, tipicamente desktop ma anche laptop


+ Dopodichè valutate, insieme agli obiettivi del sito, dell'apeal grafico e delle volontà del cliente, il layout che volete dargli a seconda della risoluzione. 
+ ad esempio sarebbe inutile riproporre ella versione portrait una sliede immagini che non farebbe altro che rallentare il sto, e magari, come è consuetudine fare , spostare la seconda colonna del layout subito sott la prima, permettendo ridimensionamento "responsive" alle immagini e ai box di testo.