# Prodotti raggruppati, bundle, virtuali e scaricabili

## Prodotti raggruppati
+ Anche i prodotti raggruppati sono valide le considerazioni fatte per l’articolo precedente dei prodotti configurabili in relazione al peso, ai profili ricorrenti e all’inventario. Inoltre per essi non sarà possibile configurare la scheda “Prezzi” perché il prezzo verrà definito dai singoli prodotti che costituiscono il raggruppamento.
+ Come per i configurabili, sarà presente una scheda chiamata “Prodotti associati”, ma a differenza del prodotto configurabile non rappresentano varianti del prodotto e, nel caso manchi un prodotto, esso non si potrà creare in questa fase. I prodotti associati in questo modo compariranno nel frontend e si potranno acquistare anche separatamente.

## Prodotti scaricabili
+ I prodotti scaricabili hanno una gestione simile ai prodotti semplici, ma trattandosi di un bene non fisico non è presente l’attributo relativo al peso. Nei prodotti scaricabili è presente la scheda “Informazioni scaricabili”, nella quale vengono definite le restanti impostazioni del prodotto.

...

## Prodotti virtuali
+ Dal punto di vista della loro configurazione, i prodotti virtuali sono molto simili a quelli scaricabili, la differenza sta proprio nel fatto che nei prodotti virtuali non è presente la sezione relativa al caricamento dei file. Si tratta quindi di un bene intangibile che può essere utile per vendere servizi


## Prodotti Bundle
+ Come affermato in precedenza per i configurabili e i raggruppati anche per i Bundle si possono fare le stesse considerazioni per i profili ricorrenti e l’inventario. Per quanto riguarda il peso, lo SKU ed il prezzo è invece possibile scegliere se definire un valore fisso oppure utilizzare l’opzione “dinamico”, calcolandoli in base ai prodotti che compongono il bundle.
+ Se il prezzo viene indicato come dinamico non sarà possibile associare una classe “tassa” al prodotto, mentre si dovrà definire come il prezzo verrà visualizzato nel frontend, se con la dicitura “a partire da”, indicando il prezzo base, o con la fascia di prezzo dove vengono indicati il prezzo minimo e quello massimo.















https://www.html.it/pag/54642/prodotti-raggruppati-bundle-virtuali-e-scaricabili/