# Installazione Magento

## Requisiti minimi di sistema
+ web server: Apache 1.3.x o Apache 2.x
+ sistema operativo: linux
+ compatibilità PHP: 5.2.0 e superiori con Safe Mode off
+ Database MySQL: 4.1.20 o superiori

NB. si consiglia di istallare un certificato SSL sul server per gli URL web sicuri. Una volta che abbiamo questi requisiti possiamo passare allo scaricamento e istallazione di Magento.

## Scaricare Magento

+ sito ufficiale Magentocommerce.com/ (download gratuito)
+ per utenti non esperti caricare "Dati di esempio" 
+ i nomi dei file saranno dunque:
  + magento-downloader-x.x.x.zip
  + magento-sample-data-x.x.x.zip 


## Caricare i file
  Dopo aver scaricato gli archivi .zip, scompattiamo le cartelle e, utilizziamo il nostro programma abituale per l’FTP, uplodando nel nostro spazio hosting i file. Se vogliamo che si visualizzi Magento appena carichiamo l’indirizzo del dominio “http://www.miodominio.it”, allora metteremo i file scaricati direttamente nella radice dello spazio a nostra disposizione, altrimenti creiamo una cartella, come ad esempio: “http://www.miodominio.it/magento” nella quale caricheremo i file.

Se desideriamo aggiungere delle immagini di esempio ai prodotti di esempio, dobbiamo copiare i contenuti della cartella “Media”, dal pacchetto dei “Dati di Esempio”, nella cartella Media che abbiamo precedentemente caricato sul server. Questo passaggio è opzionale e serve soltanto a mostrare le foto dei prodotti di esempio.

## Verificare i permessi dei file
Una volta che i file sono nel nostro spazio web, accertiamoci che i permessi sulle varie directory siano impostati a “777” (R-W-X).Magento ha questa particolarità: in fase di istallazione vuole permessi ampi su tutte le cartelle.