# Introduzione a Typescript 

--> Fornire un js con il supporto opzionale della tipizzazione stretta e la cui compilazione genera codice js standard

## Da Typescript a Javascript - transpiler
Un'app TS viene tradotta da un compilatore (TRANSPILER) in un'applicazione JS standard eseguibile su qualsiasi engine. 

<b>TypeScript Playground</b> - ambiente online che traduce interattivamente il codice TS in codice JS

TRA I VANTAGGI c'è la possibilità di utilizzarlo in modo professionale con strumenti avanzati. 
+ Plugin di Visual Studio 
+ Visual studio Code

Avendo quindi a disposizione un ambiente node.js possiamo lanciare il seguente comando: 
```
npm install -g typescript
```

verificare la versione del transpiler:
```
tsc -v
```

Il comando tsc consente di operare con il transpiler di TS ad esempio <b> compilare uno script </b> come nel seguente esempio: 
```
tsc myApp.js
```

--> I tile ts hanno estensione .ts. Il risultato della compilazione è un file .js con lo stesso nome.

Compilare + file con lo stesso comando:
```
tsc script1.ts script2.ts script3.ts
```

In questo modo possiamo sviluppare il nostro codice in maniera modulare e compilarlo in forma più compatta.

## I vantaggi di TypeScript, in pratica
+ è un estensione di js e qualsiasi script js è anche codice ts valido.
+ questa osservazione ci offre già numerosi vantaggi nell'adozione di ts per i nost ro prossimi progetti.

+ Il primo vantaggio è offerto dal fatto che la transizione da un progetto js esistente a ts può essere fatto gradualmente, senza la necessità di riscrivere tutto
+ Il secondo vantaggio è rappresentato dalla possibilità di sfruttare il compilatore ts su codice js standard per individuare già in fase di compilazione errori che normalmente possono sfuggire. 

Prendiamo in considerazione il seguente codice js:
``` js
var utente = {nome: "Mario", cognome: "Rossi", nome: "Carlo"};
var ora = Date().getTime();
document.onload = init();
function init() {
	var elemento = document.getElementByID("myDiv");
	elemento.innerHTML = "Test!";
}
```

+ Un programmatore esperto a colpo d’occhio individua errori in questo codice, ma non è infrequente che qualche errore sfugga e che ce ne accorgiamo a runtime oppure, peggio ancora, otteniamo comportamenti non previsti e difficili da diagnosticare.
+ Se inseriamo questo codice nella finestra TypeScript di Playground vedremo alcune interessanti segnalazioni prima ancora che lo eseguiamo:

Il compilatore ci segnalerà la duplicazione della proprietà nome per l’oggetto utente, l’assenza dell’operatore new prima di Date(), l’assegnamento di un valore nullo a document.onload invece di una funzione, l’inesistenza del metodo getElementByID() per l’oggetto document. Questi controlli a tempo di compilazione ci fanno risparmiare tempo prezioso e contribuiscono a creare codice più robusto.

Consideriamo inoltre il seguente codice:
``` js
var x = "test";
function quadrato(n) {
	return n*n;
}
var y = quadrato(x);
```

+ Queste istruzioni non genereranno un errore a tempo di esecuzione, nonostante il nostro tentativo di eseguire… il quadrato di una stringa!
+ Si tratta di codice del tutto legittimo dal punto di vista di JavaScript il cui risultato sarà l’assegnamento del valore NaN alla variabile y. Per questo motivo neanche il compilatore TypeScript ci segnalerà alcuna anomalia.

Tuttavia, quasi sicuramente, non erano queste le intenzioni di chi ha scritto il codice. La funzione quadrato() deve essere un’operazione applicabile soltanto ai numeri. Per prevenire l’utilizzo non consentito di valori diversi dai numeri abbiamo due possibilità:
1. aggiungere del codice JavaScript alla funzione che analizza il tipo di dato del parametro n prima di eseguire l’operazione
2. sfruttare TypeScript e dichiarare il tipo di dato del parametro

Il secondo approccio prevede l’aggiunta di un’annotazione a fianco del parametro della funzione quadrato(), come mostrato di seguito:

``` js
var x = "test";
function quadrato(n:number) {
	return n*n;
}
var y = quadrato(x);
```

Questa è di gran lunga una soluzione migliore della prima perché ci evita di scrivere codice aggiuntivo e ci consente di scoprire già a tempo di compilazione eventuali usi non consentiti della funzione quadrato(). Infatti, il compilatore ci avviserà subito che non possiamo passare una stringa alla funzione.

Basta un esempio semplice come questo per intuire come TypeScript converta effettivamente JavaScript in un linguaggio fortemente tipizzato rendendolo adatto allo sviluppo di applicazioni di una certa complessità.