# Tipi di dato in TypeScript

+ Poter effettuare un controllo sui tipi di dato in fase di compilazione può risultare molto utile, ma l'uso dei tipi di dato è opzionale in TS, questa scelta è importante per rendere il linguaggio totalmente compatibile con js.

+ Tuttavia sono proprio i tipi di dato che fanno la differenza in ts. Esaminiamo allora con maggiore dettaglio quali sono i tipi di dato disponibili e come utilizzarli.

## Dichiarare il tipo di una variabile
+ La sintassi prevede la presenza dei due punti ( : ) tra la variabile (o il parametro) e il tipo, come mostrato dai seguenti esempi: 
``` js 
var myVar: number = 123;
let myNewVar: number = 456;
```

``` js
function myFunc(myPar:number) {...}
```

## Tipi fondamentali
+ I tipi di dato utilizzabili nelle dichiaraizoni sono sostanzialemnte <b> quelli di js </b> con l'aggiunta di alcune nuove modalità di utilizzo e il supporto delle enumerazioni. 
+ Possiamo dichiarare variabiili di tipo booleano, numerico e stringa come mostrato nel seguente esempio:
``` js
var myBoolean: boolean = true;
var myNumber: number = 123;
var myString: string = "Una stringa";
```

### Array
+ È possibile dichiarare array di valori secondo due modalità
    + La prima modalità consiste nel dichiarare il tipo seguito dalle parentesi quadre, come mostrato di seguito:
``` js
var numeri: number[] = [10, 15, 45];
```
    + La seconda modalità prevede la dichiarazione della parola chiave Array combinata con il tipo di ciascun elemento, come mostrato nell'esempio seguente:
``` js
var numeri: Array<number> = [10, 15, 45];
```
Le due modalità sono del tutto equivalenti da un punto di vista funzionale. 

### Tuple
Un nuovo tipo di dato introdotto da TS è rappresentato dalle Tuple. Questo tipo di dato consente sostanzialmente:
1. di definire array con elementi di tipi diversi tra loro; 
2. di fissare il tipo di un numero di elementi (per esempio i primi 2). Questo aspetto è importante, perché consente di definire uno schema preciso.

Consideraimo ad esempio 
