# Gli oggetti in JavaScript
* Gli oggetti sono elementi fondamentali in js
* esclusi i tipi di dati primitivi, in js tutto è oggetto
* array, funzioni, espressioni regolari --> sono tutti oggetti

* nelle prossime lezioni approfondiremo alcuni aspetti relativi alla costruzione di oggetti in js e alla loro natura, per capire come esprimere alcuni conetti della classica <b> programmazione ad oggetti </b>.

* gli <b>oggetti in js</b> sono entità molto flessibili e dinamiche. Possiamo definire un oggetto come un contenitore di proprietà, cioè di elementi caratterizzati da un nome ed un valore.  

* un oggetto in js appare come una <b> sorta di array associativo </b> che è possibile costruire e modificare dinamicamente. Ad esempio, possiamo definire un oggetto nel seguente modo: 
``` javascript 
var persona = {
	nome: "Mario",
	cognome: "Rossi"
};
```
o, in modo del tutto equivalente, sfruttando l’oggetto Object che è alla base di qualsiasi oggetto JavaScript:
``` javascript 
var persona = new Object({
	nome: "Mario",
	cognome: "Rossi"
});
```
Possiamo aggiungere in un secondo tempo una nuova proprietà senza particolari formalità:
``` javascript 
persona.indirizzo = "Via Garibaldi, 50 - Roma";
```
È prevista anche la possibilità di eliminare una proprietà tramite l’istruzione delete:

delete persona.cognome;
``` javascript 
delete persona.cognome;
```
Dopo l’eliminazione della proprietà cognome, ogni tentativo di accesso ad essa restituirà il valore undefined.

Possiamo anche assegnare ad un oggetto una proprietà con un nome che non segue le regole sintattiche per variabili e identificatori, come nel seguente esempio:

``` javascript 
persona["data di nascita"] = new Date(1991, 6, 14);
```
Come possiamo vedere da questi semplici esempi, la manipolazione di un oggetto in JavaScript è abbastanza immediata e prevede poche formalità.
<b> QUESTA SOTTO è UNA DIFFERENZA TRA JS E JAVA STAMPATELA IN TESTA </b>
Ad esempio, si sarà notato che gli oggetti JavaScript non necessitano di classi, come invece avviene nella classica programmazione orientata agli oggetti, dove invece un oggetto è sempre un’istanza di una classe. Naturalmente la presenza di classi e di tutte le caratteristiche della programmazione orientata agli oggetti permette di ottenere diversi benefici in termini di modellazione dei dati e di strutturazione del codice, ma JavaScript è basato su un approccio diverso che approfondiremo nel corso di questa sezione.

Rivedendo la definzione di oggetto in JavaScript come di contenitore di proprietà si potrebbe obiettare che non sia stato preso in considerazione il fatto che un oggetto può avere dei metodi. In realtà la definizione data include la possibilità della presenza di metodi in un oggetto. Infatti, poiché in JavaScript anche le funzioni sono oggetti, la distinzione tra proprietà e metodi appare alquanto artificiosa. La definizione di un metodo infatti non è altro che l’assegnazione di una funzione ad una proprietà:

``` javascript 
var persona.mostraNomeCompleto = function() {
	console.log(this.nome + " " + this.cognome);
};
```

``` javascript 

```

``` javascript 

```

``` javascript 

```

``` javascript 

```

``` javascript 

```