# Caratteristiche principali di Javascript 
+ sviluppato da Brendan Eich della Netscape
+ Standardizzato nel 94 da ECMA
+ Cross platform, client-side and server-side
+ Interpretato, Debolmente tipizzato, asincrono e orientato agli oggetti

<b> Cross platform </b> - In informatica il termine multipiattaforma può essere riferito ad un linguaggio di programmazione, ad un'applicazione software o ad un dispositivo hardware che funziona su più di un sistema o appunto, piattaforma. Esempi di linguaggi multipiattaforma sono: C, C++, Java, JavaScript, Perl, PHP, Python, Tcl, Erlang e REALbasic.

<b> Client-side </b> - In informatica, nell'ambito delle reti di calcolatori, il termine lato client (client-side in inglese) indica le operazioni di elaborazione effettuate da un client in un'architettura client-server. Rappresenta dunque il front-end di un sistema informatico e di un'applicazione web con architettura multi-tier. 

<b> Server-side </b> - Nelle reti informatiche, l'espressione lato server (server-side in inglese) fa riferimento a operazioni compiute dal server in un ambito client-server contrapponendosi a tutto ciò che viene eseguito sul client (lato client).

Di solito un server è un programma software (ad es. un server web), che gira su una macchina remota (chiamata per estensione "server") rimanendo in ascolto su determinate porte e raggiungibile da un computer client. Alcune operazioni devono essere compiute dal lato server perché richiedono l'accesso a informazioni o funzionalità non disponibili sul client, o richiedono misure di sicurezza che sarebbero inaffidabili se eseguite lato client.

Le operazioni lato server includono anche trattamento e immagazzinamento di dati da client a server, perché possano essere disponibili ad un gruppo di client.

Si indica con questo termine il database management system (DBMS) centralizzato o distribuito che permette di memorizzare, modificare ed estrarre informazioni da un database.

Rappresenta dunque il back-end di un sistema informatico e di un'applicazione web con architettura multi-tier.

<b>Linguaggio interpretato </b> - <a href="https://github.com/vitis95/notes/blob/master/javascript/interpretati%26compilati.md">Interpretati e compilati</a>

<b> Debolmente tipizzato </b> - JavaScript è un linguaggio a tipizzazione debole o dinamica. Ciò significa che quando dichiariamo una variabile, non ne specifichiamo il tipo di dato e che il tipo di dato che può contenere una variabile può cambiare durante l’esecuzione dello script.

<b> Asincrono </b> -

<b> Orientato agli oggetti </b> -



# Inserire codice js in una pagina HTML

Esistono tre modi per farlo: 

* inserire codice inline 
* scrivere blocchi di codice nella pagina 
* importare file con codice Js esterno


## ESEMPI: 

### INLINE:
``` javascript
<button type="button" onclick="alert('Ciao!')">Cliccami</button>
```
``` javascript
<a href="javascript:alert('Ciao!')">Cliccami</a>
```

### BLOCCHI:

``` javascript
<script>alert('Ciao!')</script>
```

Possiamo inserire blocchi di codice (e i relativi tag  script) nella sezione head o nella sezione body della pagina HTML.

Nota: se il codice JavaScript interagisce con un elemento HTML, occorre assicurarsi che tale elemento sia già stato analizzato dal parser HTML: così il corrispondente oggetto sarà disponibile in memoria. Questo spiega il perché talvolta troviamo uno o più blocchi di codice JavaScript in fondo alla pagina prima della chiusura del tag body.

### FILE ESTERNI: 
Per inserire un file JavaScript esterno ci serviamo sempre del tag script in cui specificando l’attributo src, come mostrato dal seguente esempio:

``` javascript
<script src="codice.js"></script>
```