In js le variabili dichiarate all'interno del corpo di una funzione sono accessibili soltanto all'interno della funzione e non vengono viste fuori da essa --> in termini tecnici questa cosa si chiama <b> scope locale </b>

Lo scope o ambito di visibilità di una variabile è la parte di uno script all’interno del quale si può fare riferimento ad essa. Le variabili dichiarate all’interno di una funzione sono dette locali alla funzione dal momento che sono accessibili soltanto all’interno del suo corpo.

Le variabili dichiarate fuori da qualsiasi funzione sono dette globali e sono accessibili da qualsiasi punto dello script, anche all’interno di funzioni.

### Esempio:
``` javascript 
var x = 10;
var y;
function incrementa(){
        var z = 5;
	x = x + z;
}
incrementa();
y = x + 1;
```

Variabili locali e globali possono avere lo stesso nome, ma in questo caso si vengono a creare delle ambiguità la cui risoluzione dipende dalla regola secondo cui si fa riferimento all’ambito di visibilità più vicino all’utilizzo della variabile. Quindi, se consideriamo il seguente esempio:

``` javascript 
var x = 10;
var y;
function incrementa() {
	var x = 5;
	x = x + 1;
	return x;
}
incrementa();
y = x + 1;
```

vediamo che all’interno del corpo della funzione incrementa() viene dichiarata una variabile locale con lo stesso nome della variabile globale x. In questo caso il riferimento a x all’interno della funzione è inteso come il riferimento alla variabile locale, in quanto lo scope locale è il più vicino all’uso della variabile. Spesso si dice che la variabile locale nasconde la variabile globale.

## Let

Se invece abbiamo bisogno di creare uno scope specifico per una o più variabili possiamo ricorrere all’istruzione let. Questa istruzione, definita dalle specifiche di ECMAScript 6, consente di dichiarare una o più variabili in modo analogo a var, ma a differenza di quest’ultima limita lo scope della variabile al blocco di codice, all’istruzione o all’espressione in cui viene utilizzata. Quindi, ad esempio, nel seguente codice:

``` javascript 
var x = 10;
var y;
let (x= 20) {
	y = x + 1;
}
y = x + y;
```

avremo uno scope a livello di blocco di codice in cui la variabile x dichiarata tramite let nasconde quella esterna dichiarata con var. Il risultato finale combina i valori delle due variabili omonime.
