# Reflection in Javascript

+ js supporta le reflection
+ cioè la capacità di analizzare a runtime la struttura degli elementi e dei dati di un programma


+ la natura dinamica del linguaggio ci consente sia di analizzare che di modificare la struttura degli oggetti durante l'esecuzione.
+ dal momento che un oggetto può essere visto come una sorta di array associativo possiamo iterare tra i suoi membri sfruttando un semplice for o una delle sue varianti for...in e for...of

Ad esempio, se consideriamo il seguente oggetto:
``` javascript
var persona = {
	nome: "Mario",
	cognome: "Rossi",
	mostraNomeCompleto: function() {
		return this.nome + " " + this.cognome;
	}
};
```
possiamo elencare i suoi membri con un ciclo analogo al seguente: 
``` javascript
var p;
for (p in persona) { console.log(p); }
```

Il risultato che otterremo sarà l’elenco dei nomi delle proprietà e dei metodi dell’oggetto persona.

Utilizzando il costrutto for...in, ad ogni ciclo otteniamo il nome del membro di un oggetto. Se vogliamo elencare i valori associati a ciascun membro possiamo farlo nel seguente modo:

``` javascript
for (p in persona) { console.log(persona[p]); }
```

In alternativa possiamo utilizzare il costrutto for...of che ci consente di accedere ad ogni ciclo direttamente al valore del membro dell’oggetto su cui stiamo iterando.

Se vogliamo distinguere tra proprietà e metodi di un oggetto possiamo utilizzare l’operatore typeof che restituisce una stringa che identifica il tipo dell’elemento analizzato. Ad esempio, il seguente ciclo restituisce soltanto i metodi di un oggetto:

``` javascript 
for (p in persona) {
	if (typeof persona[p] == "function") console.log(p);
}
```
mentre il seguente ciclo restituisce soltanto le proprietà:
``` javascript 
for (p in persona) {
	if (typeof persona[p] != "function") console.log(p);
}
```
Oltra a function, tra i possibili valori restituiti dall’operatore typeof abbiamo undefined, object, boolean, number e string, il cui significato è abbastanza evidente.

Oltre all’utilizzo nel costrutto for…in, l’operatore in può essere utilizzato per verificare a runtime la presenza di una determinata proprietà di un oggetto. L’espressione
``` javascript 
'propietà' in oggetto
```
restituisce un valore booleano, pari a true nel caso in cui l’oggetto specificato contenga la proprietà indicata, e pari a false in caso contrario. Ad esempio:
``` javascript 
if('nome' in persona) {
    console.log(persona.nome);
} else {
    console.log("L'oggetto persona non contiene una proprietà 'nome'");
}
```
L’operatore in restituisce true anche nel caso di proprietà ereditate da un prototipo.

Gli esempi che abbiamo visto ci consentono di analizzare tutte le proprietà e i metodi di un oggetto JavaScript. Dal momento però che un oggetto può avere proprietà o metodi derivati da un prototipo, potremmo essere interessati a fare una distinzione tra quelli che sono i membri specifici dell’oggetto in questione e quelli che derivano invece da uno degli oggetti della propria catena di prototipi.

Ci viene incontro in questo caso il metodo hasOwnProperty() disponibile per tutti gli oggetti JavaScript:

``` javascript 
for (p in persona) {
	if (typeof persona[p] != "function" && persona.hasOwnProperty(p))
		console.log(p);
}
```

Questo esempio restituisce i nomi delle sole proprietà non derivate da un prototipo.

Possiamo analizzare la relazione tra un oggetto ed il suo prototipo sfruttando l’operatore instanceof:

``` javascript
marioRossi instanceof persona
```

Questa espressione restituisce true se l’oggetto marioRossi è un’istanza del costruttore persona(), false altrimenti.

Infine, il metodo Object.getPrototypeOf() ci consente di ottenere il prototipo di un oggetto:

``` javascript
var prototipo = Object.getPrototypeOf(marioRossi);
```