# Definire Array in Javascript

Potremmo definire un array come per esempio un armadio con un certo numero di cassetti (poniamo il caso 5 cassetti) che contengono in genere la stessa categoria di oggetti. Esempio un armadio che contiene l'intimo, nel cassetto numero 1 contiene le mutande, nel cassetto numero 2 contiene i clazini, cassetto 3 = vuoto, cassetto 4 = vuoto, armadio[5] = vuoto.

In programmazione un array è un nome di variabile a cui possiamo associare più valori. Generalmente questi valori come nel caso dell'armadio hanno delle affinità, per esempio possiamo avere un array con i giorni della settimana o i mesi dell'anno. 

A cosa serve avere un array? evito di avere un sacco di variabili, per esempio meglio avere un solo array con i 7 giorni della settimana, che 7 varibiali, una per ogni giorno. 

### Esempio:

``` javascript 
var giorniDellaSettimana = [
	"lunedì",
	"martedì",
	"mercoledì",
	"giovedì",
	"venerdì",
	"sabato",
	"domenica"];
```

Nel caso specifico questo è un array di Stringhe, nota che:
* ogni elemento viene diviso da una virgola
* tutti gli elementi sono contenuti tra parentesi quadre

### Altro esempio:
``` javascript
var numeri = [1, 2, 3, 4, 5];7
```

La posizione di un determinato elemento all'interno dell'array è indicata da un indice (RICORDA CHE GLI INDICI DEGLI ARRAY PARTONO DA 0), per cui l'indice di lunedi sarà 0, quello di martedi 1, mer 2, gio 3, ven 4 ecc.

## Come faccio ad accedere agli elementi dell'array?

``` javascript
var primoGiorno = giorniDellaSettimana[0];
```

# Definire un array 

Posso definire un array vuoto:
``` javascript
var myArray = [];
```

## ATTENZIONE
In js possiamo avere anche array con elementi di diverso tipo
``` javascript
var myArray = [123, "stringa", true, null];
```
Un elemento di un array può essere anch'esso un array
``` javascript
var myArray = [123, "stringa", ["a", "b", 99]];
```

# Array multidimensionali 

Il fatto che possiamo inserire array dentro altri array ci permette di creare <b> array multidimensionali </b> o <b> matrici </b>

### Esempio:
``` javascript
var matrice = [[24, 13, 1], [48, 92, 17], [8, 56, 11]]
```

Per accedere ad un elemento della matrice basta indicare le sue coordinate.
### Esempio accedere al numero 48 

``` javascript
var quarantotto = matrice[1][0];
```