# If, istruzioni condizizonali e blocchi di codice 

Lo scopo di un programma è quello di descrivere un <b> algoritmo </b> che ci permette di raggiungere un certo obiettivo o ottenere un determinato risultato. 


# Blocchi di codice

Più istruzioni possono essere raggruppate in blocchi che fungono come una singola istruzione. I blocchi di codice sono importanti quando si vuole evidenziare che un gruppo di istruzioni deve essere eseguito interamente, ad esempio in seguito alla valutazione di una condizione.

Un blocco di codice è racchiuso tra parentesi graffe come nel seguente esempio:

``` javascript 
{
	x = x + 3;
	y = x * 2;
}
```

# Istruzioni condizionali: if

Le istruzioni condizionali permettono di effettuare operazioni diverse a seconda dei valori delle variabili. Vengono quindi usate quando il procedimento da seguire cambia a seconda del valore di una qualche variabile. 

L'<b>if</b> può avere 3 forme: 
* if semplice;
* if con alternativa (if...else);
* if a cascata (if..else if…else).

## If semplice 
Esegue un blocco di codice solo se una condizione è vera.
### Sintassi: 
``` javascript 
if (condizione) {
	// istruzioni
}
```
* la condizione è un'espressione booleana 
* istruzioni rappresenta la sequenza di istruzioni da eseguire nel caso in cui la condizione sia vera 

### Esempio: 
``` javascript 
if (x >= 37) {
	messaggio = "Hai la febbre.\n";
	messaggio = messaggio + "Temperatura: " + x + " gradi."
}
```

## if ... else 
In questa forma viene eseguito un blocco di codice oppure un altro in base al valore della condizione.
### Sintassi: 
``` javascript 
if (condizione) {
	// istruzioni1
} else {
	//istruzioni2
}
```

Se condizione è vera vengono eseguite le istruzioni del blocco istruzioni1 altrimenti viene eseguito il blocco istruzioni2. Ecco un esempio di uso di questa forma:
### Esempio: 
``` javascript 
if (x%2 == 0) {
	messaggio = x + " è pari";
} else {
	messaggio = x + " è dispari";
}
```

## if a cascata
La terza forma di if è l’if..else if...else o if a cascata, che mette a disposizione più alternative di esecuzione:
``` javascript 
if (condizione1) {
	istruzioni1
} else if (condizione2) {
	istruzioni2
} else {
	istruzioni3
}
```

In questo caso, se condizione1 è vera viene eseguito il blocco istruzioni1. Se condizione1 non è soddisfatta viene verificata condizione2 e in base al suo valore verrà eseguito il blocco istruzioni2 o istruzioni3.