# Gestire lo stato dei componenti

Riprendiamo gli esempi già fatti e li estendiamo per gestire scenari più complessi

## Che cos'è lo stato?
+ React attribuisce a ciascun componente un oggetto JavaScript che rappresenta lo stato, accessibile tramite l’identificatore this.state.

+ L’oggetto appartiene al componente ed è “privato”: non è quindi possibile accedervi da parte di altri componenti in maniera diretta, ma è possibile consentirne l’inizializzazione accettando valori in input tramite proprietà immutabili (this.props).

+ I valori memorizzati nell’oggetto state possono essere usati per modificarne il comportamento logico oppure possono inseriti direttamente nella rappresentazione del componente sulla pagina. React è in grado di rilevare eventuali modifiche alle proprietà dell’oggetto aggiornando l’interfaccia utente di conseguenza.

## Inizializzazione dello stato 

Nelle lezioni precedenti abbiamo visto come inizializzare lo stato di un componente React:
``` js
getInitialState: function () {
    return { counter: 0 }
}
```

+ La funzione getInitialState() ha la responsabilità di restituire l’oggetto che rappresenta i valori dello stato iniziale del componente e viene richiamata da React al momento opportuno.

+ Nell’esempio indicato sopra, lo stato viene inizializzato inserendo una proprietà counter impostata al valore letterale 0 (zero), ma possiamo anche fare in modo che il valore sia passato dall’esterno tramite proprietà props e aggiungere allo stato tanti campi quanti sono quelli richiesti dalla logica specifica del componente da implementare.

+ Immaginiamo uno scenario più complesso per il nostro esempio: supponiamo di trasformare il componente “Timer” in un conto alla rovescia e di voler inizializzare il contatore a un valore di partenza specificato dall’esterno; inoltre, aggiungiamo al componente la capacità aumentare o diminuire il passo usato per decrementare il contatore.

+ La funzione getInitialState() potrebbe essere modificata come segue:

``` js
getInitialState: function () {
    return {
        counter: parseInt(this.props.initialCounter),
        step: parseInt(this.props.initialStep)
    }
}
ReactDOM.render(<Timer initialCounter="1000" initialStep="1" />, document.getElementById('container'));
```

+ Va sottolineato l’uso della funzione parseInt() che ha il compito di garantire che i valori delle proprietà specificate dall’esterno vengano convertite nel tipo di dato che ci aspettiamo di trattare, ovvero dei numeri interi; in caso contrario, potrebbero verificarsi degli effetti collaterali, ad esempio un concatenamento di stringhe al posto di una somma.

## Utilizzare lo stato nel rendering
+ La logica di rendering del componente può utilizzare le informazioni contenute nello stato per operare scelte che influiscono sull’aspetto finale del componente, oppure inserire direttamente i valori delle proprietà all’interno della pagina.

+ Nel nostro esempio, la funzione render() restituisce un semplice elemento <div> che contiene gli elementi della nostra interfaccia: il valore attuale del conteggio alla rovescia prendendo il dato da this.state.counter, in grassetto, assieme ad alcuni pulsanti per resettare il timer al valore iniziale, oppure aumentare o diminuire il passo del conto alla rovescia.

``` js
render: function () {
    return (
        <div>
            <strong>{this.state.counter}</strong>
            &nbsp;
            <button type="button" onClick={this.resetCounter}>Reset</button>
            <button type="button" onClick={this.speedUp}>+</button>
            <button type="button" onClick={this.speedDown}>-</button>
        </div>
    );
}
```

## Modificare lo stato del componente, setState()
+ React “reagisce” alla variazione dello stato dei componenti, ma qual è il modo corretto per aggiornare lo stato quando l’utente compie delle azioni o al verificarsi di un evento?

+ Innanzitutto, non si deve modificare l’oggetto this.state direttamente, bensì utilizzare la funzione setState() che ha appositamente questo scopo e che abbiamo già visto nelle precedenti lezioni.

+ La funzione accetta come parametro un semplice oggetto JavaScript che React utilizza per aggiornare lo stato in base ai valori specificati nelle proprietà dell’oggetto.

+ È importante precisare che React non sostituisce integralmente lo stato del componente con quello passato alla funzione setState(), ma effettua una sorta di combinazione tra i due: questo ci permette di aggiornare lo stato specificando solamente le proprietà che sono cambiate, lasciando inalterate le altre e senza costringerci a specificarle tutte ogni volta che dobbiamo aggiornare lo stato.

+ Per esemplificare, ecco il codice delle funzioni agganciate agli eventi di “tick” del timer e di clic sui pulsanti che mostrano l’uso pratico della funzione setState():

``` js
doTick: function () {
    var newCounter = this.state.counter;
	if (newCounter <= 0) return;
	newCounter -= this.state.step;
	if (newCounter < 0) newCounter = 0;
	this.setState({ counter: newCounter });
},
resetCounter: function () {
	this.setState({ counter: this.props.initialCounter });
},
speedDown: function () {
	if (this.state.step <= 0) return;
	this.setState({ step: this.state.step - 1 });
},
speedUp: function () {
    this.setState({ step: this.state.step + 1 });
},
```

+ Osservando il codice, è facile comprendere il principio di funzionamento di setState() e notare come ogni volta l’oggetto passato come parametro contenga solo le proprietà dello stato che vogliamo aggiornare: questo riduce notevolmente la quantità di codice da scrivere per implementare il componente e lo rende molto più leggibile, mitigando il rischio di possibili errori.