# Pensare in React, dai componenti al progetto dell'app

+ React può essere usato per rendere dinamica solo una parte specifica di un'applicazione Web, ad esempio un configuratore o un selettore di prodotti, o per realizzare in toto l'intera applicazione, affidando a React tutta la gestione completa dell'interfaccia utente.

+ In questa lezione vedremo come è possibile creare applicazioni Web “pensando in React”.

## Pensare in "React"

+ Quando si inizia a progettare un’applicazione con React, il primo passaggio mentale da compiere è quello di scomporre l’interfaccia utente vedendola come un insieme di componenti.

+ Ciascun componente rappresenta un “widget”, una sezione dell’interfaccia utente che può essere isolata e resa funzionale in modo indipendente. React fornisce funzioni per la creazione di componenti e provvede a mantenerli aggiornati automaticamente sincronizzandoli con le modifiche ai dati.

+ Il concetto di “componente” dovrebbe essere familiare a coloro che hanno esperienza di sviluppo in ambito desktop, ad esempio con Windows Forms.

+ Ciascun componente React si può definire:
    + Incapsulato: la sua struttura contiene sia i dati, ovvero lo stato, sia la logica che ne produce la visualizzzazione all'interno della pagina, mentre all'esterno esso appare come una "scatola nera" (black box) tuttavia proggrammabile tramite le proprietà
    + Riusabile: grazie al fatto che è orientato a un compito specifico, ciascun componente può essere riutilizzatao all'interno della stessa applicazione, o anche in altre applicazioni
    + Componibile: ciasun componente può aggregare uno o più componenti al suo interno per concorrere alla costruzione di una interfaccia utente complessa, ottenuta dall'unione delle singole aprti che la compongono
    + Facili da disegnare: la sintassi JSX semplifica la scrittura del codice che definisce il template da rappresentare nella pagina.

+ L’impostazione di React basata su componenti differisce da quella adottata da larga parte delle librerie JavaScript, molte delle quali sfruttano il paradigma MVC o alcuni derivati da esso. Gli elementi sono separati quindi in base al contesto in cui giocano il proprio ruolo, con la gestione della parte visuale da un lato e la business logic e i servizi dall’altro.

+ Da questo punto di vista React rappresenta una “anomalia”, poiché i suoi componenti racchiudono sia una parte di logica sia una parte di rappresentazione. React spinge quindi per incapsulare nel componente tutto ciò che serve a gestire una parte dell’interfaccia, a prescindere se contiene logica di business o di rappresentazione.


## Progettare la struttura di un'applicazione

+ Date le premesse, la progettazione della struttura di un’applicazione React passa innanzitutto dalla suddivisione dell’interfaccia utente vista nel suo complesso in elementi separati e a sé stanti, partendo dal contenitore più esterno che rappresenta l’intera applicazione e scomponendola in parti interne via via sempre più piccole, fino ad arrivare al massimo del dettaglio, ovvero al più piccolo elemento che è possibile immaginare, ma che deve rimanere comunque funzionale e indipendente.

+ Per spiegare meglio il concetto, prendiamo ad esempio la pagina iniziale di un ipotetico social network e immaginiamo di crearne uno spaccato per ciascuna porzione interattiva della pagina. Ciò che potremmo ottenere è qualcosa di simile alla rappresentazione di questo mockup:

IMG: https://tbm-html.s3.amazonaws.com/app/uploads/2017/03/13_app_mockup.png

+ I riquadri colorati identificano le zone che possiamo isolare e gestire separatamente. Se volessimo rappresentare questa interfaccia in forma gerarchica, usando il formato XML, la struttura sarebbe simile a quella che segue.

``` js
<Application>
	<NavBar>
		<Logo />
		<Menu>
			<MenuItem />
			<MenuItem />
			<MenuItem />
			<SearchBox />
		</Menu>
	</NavBar>
	<Main>
		<CenterArea>
			<NewsList>
				<NewsItem>
					<NewsTitle />
					<NewsAuthor />
					<NewsContent />
				</NewsItem>
				<NewsItem>
					<NewsTitle />
					<NewsAuthor />
					<NewsContent />
					<NewsComments>
						<Comment>
							<CommentAuthor />
							<CommentText />
							<Commands>
								<LikeButton />
								<ReplyButton />
							</Commands>
						</Comment>
					</NewsComments>
				</NewsItem>
			</NewsList>
		</CenterArea>
		<Sidebar>
			<Favorites>
				<Link />
				<Link />
				<Link />
			</Favorites>
		</Sidebar>
	</Main>
	<Footer>
		<Copyright />
		<LinkList>
			<Link />
			<Link />
		</LinkList>
	</Footer>
</Application>
```

+ La rappresentazione XML ricorda molto da vicino la sintassi JSX con cui definiamo i componenti React del VDOM nella funzione render() dei componenti.

+ Arrivati a questo punto, è facile intuire quale sarà il prossimo passo: creare un componente React ad hoc per ogni elemento della pagina.

+ Alcuni dei componenti fungono solo da “aggregatori”; si prenda come esempio l’elemento <NavBar> che ha il solo scopo di creare un contenitore in cui ospitare al suo interno gli elementi che fanno parte della barra di navigazione.

+ Questo tipo di componente ricorre con maggiore frequenza d’uso negli strati più esterni della gerarchia e consente di raggruppare i componenti ospitati, fornendo quindi un supporto puramente logico dove la rappresentazione reale è demandata ai componenti più interni che si incontrano addentrandosi nella gerarchia, i quali invece creano gli elementi reali del DOM necessari a produrre un effettivo risultato a video.

+ Nelle prossime lezioni vedremo come utilizzare questi concetti per creare passo per passo un’applicazione completa con React.