# Creare una nuova applicazione React

## Create React App

+ fornisce una serie di tool selezionati e pronti all'uso, già configurati a dovere, per creare nuove applicazioni con React. 
+ include anche script di supporto per avviare le applicazioni oppure creare una build pronta al rilascio in produzione

+ l'uso del tool non richiede alcuna configurazione da parte dello sviluppatore

## Installare Create React App

```
npm install -g create-react-app
```

Il comando npm install consente di installare package per aggiungere componenti, tool e plugin per Node.js. Vi sono due modalità di installare package, a seconda dell’uso che se ne vuole fare: localmente (per il progetto corrente) oppure globalmente.

Se il tool deve essere utilizzato per più progetti e lo si vuole richiamare a riga di comando, conviene installarlo globalmente usando l’opzione -global (abbreviato in -g), come in questo caso.

Il nome create-react-app rappresenta invece l’identificativo del package.

Lanciando il comando, npm provvederà a scaricare e installare il package su disco, unitamente alle relative dipendenze.

Nel caso in cui l’operazione vada a buon fine, il tool sarà installato con successo, altrimenti occorre prendere nota degli errori ed eventualmente cercare su Google o nella documentazione di Node.js su npm la relativa causa.

## Creare una nuova applicazione 
+ è sufficiente aprire un terminale, spostarsi nella cartella in cui generalmente create i sorgenti delle vostre applicazioni e lanciare il comando create-react-app, seguito dal nome dell'applicazione

```
create-react-app hello-react
```
+ Il tool provvederà a creare una nuova directory con il nome dell’applicazione specificato (nel nostro esempio: hello-react) in cui verranno generati tutti i file del progetto.
+ Nello specifico, verranno installati nella directory i package di Node.js relativi ai tool su cui si basa Create React App (come Babel e WebPack) eseguendo direttamente i comandi del package manager in uso, ovvero lo stesso npm oppure yarn (un package manager creato da Facebook come alternativa), per installare i package necessari.

+ Al termine del processo, se non si sono verificati errori di alcun tipo, troveremo un messaggio di successo e un elenco dei comandi incorporati nel tool che possono essere eseguiti per avviare l’applicazione o eseguire una build.

+ Notiamo la presenza della cartella node_modules, che contiene i package Node.js installati localmente per un determinato progetto, nel quale sono già presenti numerosi moduli che Create React App ha provveduto a reperire, installare e configurare per noi.

+ Per lanciare l’applicazione, dal Prompt dei Comandi possiamo spostarci all’interno della directory creata dal tool e lanciare il comando:

```
npm start
```

Se tutto è andato a buon fine, dovremmo veder apparire il browser che mostra una pagina simile alla seguente, con il logo React che ruota:

 
Seguendo il suggerimento contenuto all’interno della homepage generata automaticamente, possiamo provare ad aprire con un semplice editor di testo il file src/App.js e modificare qualcosa – ad esempio, il testo Welcome to React – e noteremo che salvando il file, il browser si aggiornerà automaticamente mostrando il nuovo contenuto della pagina.

Questa è una delle feature offerte dal bundler Webpack, che è solo uno dei tool che Create React App ha provveduto a installare e configurare a dovere per essere pronto all’uso.

Nelle prossime lezioni vedremo quali sono le altre funzionalità messe a disposizione da Create React App e come modificare il template predefinito generato automaticamente per costruire una nostra applicazione di esempio.