# Introduzione a Node.js

+ È un framework per realizzare applicazioni web in js
+ utilizzato quindi per la scrittura di applicazioni "server-side"

+ Piattaforma basato sul Js Engine V8
+ è il runtime di Google utilizzato anche da Chrome e disponibile sulle principali piattaforme

## Approccio asincrono
+ La caratteristica principale di Node.js risiede nella possibilità che offre di accedere alle risorse del sistema operativo in modalità <b>event-driven</b> e non sfruttando il classico modello absato su processi o thread concorrenti, utilizzato dai classici web server

+ Il modello event-driven o programmazione ad eventi si basa su un concetto piuttosto semplice: si lancia una azione quando accade qualcosa.
+ Ogni azione quindi risulta asincrona a differenza dei pattern di programmazione più comune in cui una azione succede ad un'altra solo dopo che essa è stata completata

+ Ciò dovrebbe garantire una certa <b> efficienza delle applicazioni </b> grazie ad un sistema di callback gestito a basso livello dal runtime. 

+ L'efficienza dipenderebbe dal considerare che le azioni tipicamente effettute riguardano il <b> networking </b>, ambito nel quale capita spesso di lanciare richieste e di rimanere in attesa di risposte che arrivano con tempi che, paragonati ai tempi del sistema operativo, sembrano ore geologiche

+ Grazie al <b> comportamento asincrono </b>, durante le attese di una certa azione il runtime può gestire qualcos'altr che ha a che fare con la logica applicativa

+ Ma differenza non è soltanto teorica, impatta invece notevolmente il modo in cui è scritto il codice. La nota positiva che la maggior parte degli sviluppatori JavaScript ha già familiarità con questo approccio in quanto viene utilizzato sia per le chiamate AJAX, asincrone per definizione, sia per la gestione degli eventi dei componenti dell’interfaccia.

### Esempio:
``` js
/** approccio sincrono (classico) **/
var dato = ottieniDatoDaRemoto(url);
alert(dato);
```
In questo caso l'esecuzione aspetta la ricezione dei dati prima di effettuare l'alert.
``` js
/** approccio ad eventi (asincrono) **/
ottieniDatoDaRemoto(url, function(dato) {
  alert(dato);
}); //la funzione ritorna subito
```

+ In questo caso invece l’azione da effettuare una volta ottenute le informazioni richieste non è stata scritta direttamente dopo la prima, ma è stata passata come parametro alla funzione ottieniDatoDaRemoto. sotto forma di funzione callback.

+ L’engine in questo caso si comporta mettendo in pausa la callback in attesa che la funzione esterna ottenga il dato ma non bloccando il resto dell’applicazione.

+ In Node.js spesso il comportamento dell’applicazione rispecchierà l’approccio event-oriented, portandoci ad affrontare i problemi ragionando per callback.

## Stato dell'arte
+ La prima release di Node.js risale al 2009 ed è stata sponsorizzata dalla società californiana Joyent. Ha raggiunto la popolarità in tempi molto brevi ed attualmente l’ultima release disponibile è la 0.6.13 rilasciata il 15 marzo del 2012. I rilasci sono molto frequenti per cui è molto probabile che durante i tempi di stesura del presente articoli ci saranno ulteriori minor release.