# Pagina di destinazione e CRO

###### Opzioni in termini di pagina di destinazione. Il click sull'annuncio **derige il traffico su una pagina**. Quali sono le opzioni che possiamo usare?
1. **Sulla Homepage** - tendenzialmente usata per le campagne brand, però il traffico in questo modo si disperde, le azioni qui che può fare l'utente sono tante e quindi la conversion rate è motlo più bassa. 
2. **Pagina prodotto** - tipica dell'ecommerce, destinazione per campagne shoppin o search. 
3. **Pagina di servizio** - usata nella campagna b2b qui richiediamo all'utente di lasciare i contatti in un form e questa pagina può essere parte del nostro sito. 
4. **Landing page** - PREFERITA - pagina esterna al sito può essere costruita sotto un sotto dominio del nostro sito ed è senza menù di navigazione. Ci consente di incrementare il conversion rate perché invitiamo l'utente a prendere un'azione soltanto, qui l'utente o lascia la pagina o fa quell'azione, è la più performante. 


###### La pagina della destinazione fa parte dell'equazione che consente di migliorare il **quality score**, come si fa a migliorarlo?
- Dobbiamo includere nella landing page un contenuto specifico, originale e rilevante rispetto all'intento di ricerca. 
- qualità del contento - il copy ha un ruolo fondamentale
- fruibilità - deve essere semplice da scorrere la pagina, deve essere ingaggiante e responsive. 
- sicurezza e privacy - è fondamentale per il quality score, assicurati quindi ceh la landing page deve stare sotto https e includiamo nella pagina elementi visuali che comunicano sicurezza, loghi, icone e copy. 
- velocità di caricamento pagina fondamentale soprattutto sui dispositivi mobile. 

###### Opzioni per costruire queste pagine:
1.  Page builders: unbounce, click funnels, instapage, leadpages. (consigliato click funnels).
2.  Pagine custom: collaborare con un team di sviluppo.
