# Le metriche fondamentali (da tenere a mente)

Ci consentirà o di migliorare le performance oppure di ottimizzare ancora di più le campagne che già performance.

**Impressioni** - numero di visualizzazioni che il nostro annuncio riceve rispetto agli utenti che cercano una determinata parola chiave, implica che l'annuncio si sia qualificato per l'asta.

**Clicks** - numero di volte che gli utenti cliccano sull'annuncio.

**Click Through Rate cta** - rapporto tra clicks e impressioni che l'annuncio genera, influenza in maniera importante il quality score.

**CPC Costo per click** - fortemente influenzato dal quality score e dalla logica dell'Ad Rank, imporante in ottica di definzione del budget mensile, sapere quanto spendiamo in mendia per le keyword e le campagne ci permette di capire quanto spendere in un mese per le campagne. costo totale campagna / click totali campagna.

**Conversion rate** - rapporto numero conversioni e numero click. Se clicco l'annuncio 100 volte 2 compilano un form comprano un prodtto ecc. ovvero convertono e quindi la conversion rate è del 2%.

**CPA Cost per Action** - quanto paghiamo per ogni conversione che generiamo dalle nostre campagne.

**CPL costo per lead**

**ROAS Return on Advertising Spend **- rapporto tra ricavi ottenuti / costo totale.

**ROI Return on Investement** - misura il ritorno sull'investimento, ovvero il profitto netto rispetto alla spesa investita.

**Customer Lifetime Value**  - misura il profitto generato da un utente nel corso del tempo. Tendenzialmente sappiamo che in un anno un utente converte x volte e ci porta x euro.

**Quota impressioni - search impression share** - rapporto tra numero di impressioni generate e numero di impressioni totale.