# Introduzione

<b> User Interface Design </b> - (progettazione di interfacce utente) - materia molto ampia che sfiora e si intreccia con moltissime altre discipline, ognuna delle quali richiede ulteriori approfondimenti. 

Chiariamo quindi quali sono queste materie, e soprattutto in cosa differiscono.

## UX vs UI design
+ <b> User Experience (UX) </b> - si intende l'esperienza vissuta da una persona, l'utente, quando si relaziona ed interagisce con uno o più prodotti o servizi;
+ <b> User Interface (UI) </b> - indica invece l'insieme di tutti gli elementi visivi che l'utente usa per interagire con un dispositivo. Nel nostro contesto ci occuperemo principalmente di una sottoclasse si UI, identificata come GUI (Graphic User Interface).

La UX indica quindi una sfera più ampia, un’esperienza appunto che include non solo componenti del prodotto ma anche componenti psicologiche, emotive e personali dell’utente suscitate dall’interazione col prodotto stesso. Una user experience positiva è memorabile e fidelizza l’utente verso il prodotto e spesso verso il brand.

<b>La UI, per certi versi, rientra all’interno della UX</b> nel momento in cui contribuisce fortemente a determinare l’esperienza “diretta” dell’utente.

<b> L'interaction design </b> - si occupa in maniera più specifica degli elementi interattivi e del comportamento dell’interfaccia a seguito di azioni dell’utente.

In sintesi, nell’ambito della UX si effettua molta ricerca, user testing, architetture delle informazioni e usabilità, oltre alle UI. La UX include anche il processo di progettazione dell’interfaccia attraverso wireframes (bozze o scheletri dell’interfaccia di un’applicazione o sistema) e prototipi (bozze interattive che simulano l’interazione dell’utente). In fase di definizione di wireframes e prototipi, l’interfaccia non è definita a livello grafico ma piuttosto sono definiti il layout (la struttura), la navigazione, i contenuti principali e gli hotspot (elementi interattivi). Lo UI designer normalmente si concentra principalmente sulla realizzazione dell’interfaccia e dei suoi elementi a livello grafico. A volte lo UX designer è sinonimo di UI designer se si occupa della creazione grafica dell’interfaccia.

# PROGETTO
La realizzazione del progetto prevede tre fasi ben distinte:

1. la fase iniziale di UX design, in cui individueremo i contenuti principali, progetteremo la struttura e la navigazione del sito. In questa fase cominceremo ad individuare i design patterns e definire le interazioni di base dei componenti. Carta e matita saranno i nostri amici;
2. la fase di vera e propria di UI design, in cui definiremo lo stile di comunicazione, realizzeremo graficamente i componenti e creeremo la user interface. La nostra creatività e i software di image editing saranno i nostri amici;
3. la fase finale di UI development, ossia svilupperemo il sito e i suoi componenti come definiti nella fase di UI design. HTML e CSS saranno i nostri amici.